[Episode 28]
[Episodio 28]
When your Lord is ready, he will show up.
Cuando tu Señor esté listo, se manifestará.
I don't care if he killed Jin Zhen Ping,
No me importa si mató a Jin Zhen Ping,
or if he can keep his lousy official post.
o si puede conservar su pésimo puesto oficial.
I just want him to stay alive.
Solo quiero que siga vivo.
Count me in.
Cuenten conmigo.
What? You're interested in that rare poison, Old Souls at First Glance?
¿Qué? ¿Te interesa ese veneno raro, Almas Antiguas a Primera Vista?
Just like you,
Igual que tú,
I want Zhan Zhao to live.
Quiero que Zhan Zhao viva.
The Tang Sect has aided the wicked in recent years,
La secta Tang ha ayudado a los malvados en los últimos años,
causing deaths and injuries.
causando muertes y lesiones.
Now it has fallen into such a state.
Ahora ha caído en tal estado.
My father said long ago...
Mi padre dijo hace mucho tiempo...
With my weak and timid nature,
Con mi naturaleza débil y tímida,
I am not fit to be the master.
No soy apto para ser el amo.
No.
No.
You are not weak, Tang.
No eres débil, Tang.
You just want to keep
Solo quieres mantener
your youthful innocence.
tu inocencia juvenil.
I understand.
Lo entiendo.
I can't keep running away.
No puedo seguir huyendo.
But I really don't know...
Pero realmente no lo sé...
how I should face
cómo debería afrontarlo
the moribund Tang Sect.
la moribunda secta Tang.
It is a collapse.
Es un colapso.
But also a rebirth.
Pero también un renacimiento.
Let yesterday
Deja que ayer
be a thing of the past.
Ser cosa del pasado.
The Tang Sect led by you
La secta Tang liderada por ti
hasn't taken its first step.
aún no ha dado su primer paso.
Zhan,
Zhan,
have you forgotten?
¿Lo has olvidado?
The first step I took...
El primer paso que di...
was helping Shao Ji Zu destroy the ledger.
Estaba ayudando a Shao Ji Zu a destruir el libro de contabilidad.
But that first step...
Pero ese primer paso...
was still following your uncle's old path.
Seguía siguiendo el antiguo camino de tu tío.
Only when the old case is settled
Solo cuando se haya resuelto el caso anterior
can the Tang Sect cut ties with the past.
¿Puede la Secta Tang romper con el pasado?
I promised you,
Te lo prometí,
I would plead for the Tang Sect.
Yo abogaría por la Secta Tang.
You have my word.
Te doy mi palabra.
Except for the person who concocted the Seven-Day Drunken Dream,
Excepto por la persona que ideó el Sueño Borracho de Siete Días,
who must provide an explanation to the innocent people who died,
quien debe dar una explicación a las personas inocentes que murieron,
the rest of the Tang Sect disciples...
el resto de los discípulos de la Secta Tang...
won't be implicated.
No se verá implicado.
The old case is closed.
El caso anterior está cerrado.
Si Ming is finished.
Si Ming ha terminado.
From now on, the Tang Sect will no longer be coerced.
A partir de ahora, la Secta Tang ya no será coaccionada.
What kind of path you take now...
¿Qué camino tomas ahora...?
it's up to you.
Depende de ti.
Without him,
Sin él,
I'm afraid
Me temo que
I wouldn't have dared to face the past,
No me habría atrevido a afrontar el pasado,
nor would I have agreed to
ni habría estado de acuerdo
put on an act for Jin Zhen Ping.
Fingílelo para Jin Zhen Ping.
In my heart,
En mi corazón,
I have long considered him a friend.
Desde hace mucho tiempo lo considero un amigo.
San Lang is already dead.
San Lang ya está muerto.
How dare you ask for the antidote?
¿Cómo te atreves a pedir el antídoto?
You think that with Jin Zhen Ping dead, everything is over?
¿Crees que con la muerte de Jin Zhen Ping todo ha terminado?
Weren't you going to report this?
¿No ibas a denunciar esto?
- Why haven't you gone yet? - You...
- ¿Por qué no te has ido todavía? - Tú...
I'm going to report it right now!
¡Voy a denunciarlo ahora mismo!
You're the one who killed San Lang.
Tú fuiste quien mató a San Lang.
You made Zhan Zhao do it!
¡Hiciste que Zhan Zhao lo hiciera!
The two of you are accomplices!
¡Ustedes dos son cómplices!
I killed him?
¿Yo lo maté?
If you hadn't played so many tricks
Si no hubieras jugado tantas malas pasadas
and just handed him over to the law,
y simplemente lo entregó a la ley,
at least he would still be alive.
Al menos seguiría vivo.
You were too clever for your own good. You are the ones who killed him!
Fuisteis demasiado listos para vuestro propio bien. ¡ Vosotros fuisteis los que lo matasteis!
Enough, stop the act.
Basta, detén el espectáculo.
I've long seen through the true faces of all of your family.
Hace tiempo que he visto cómo son realmente todos los miembros de tu familia.
The reason you haven't reported it yet
La razón por la que aún no lo has reportado
is that you're glad he's dead, right?
¿Eso significa que te alegras de que esté muerto, verdad?
One less problem. No need to go to court
Un problema menos. No hay necesidad de ir a juicio.
and tarnish the reputation.
y dañar la reputación.
What a pity,
Qué lástima,
I'm still here.
Sigo aquí.
Hand over the antidote and I'll leave.
Entrégame el antídoto y me iré.
Otherwise, I'll take all of your scandals and spread them everywhere!
De lo contrario, ¡tomaré todos tus escándalos y los difundiré por todas partes!
Don't try to fool me.
No intentes engañarme.
Bai Yu Tang.
Bai Yu Tang.
Bai Yu Tang!
¡Bai Yu Tang!
When my Lord returns and sees such a scene,
Cuando mi Señor regrese y vea tal escena,
won't he be angry?
¿No se enfadará?
One can only be angry...
Uno solo puede estar enojado...
if they are still alive.
si todavía están vivos.
Father.
Padre.
[Linglong Manor]
[Mansión Linglong]
Brother.
Hermano.
My Lady.
Mi señora.
Clean clothes are all ready.
La ropa limpia ya está lista.
When Madam heard you were back,
Cuando la señora supo que habías regresado,
she told us to prepare everything you like to eat and use.
Nos dijo que preparáramos todo lo que nos gustara comer y usar.
I got it. I'll go over after I freshen up.
Lo tengo. Iré después de refrescarme.
Father.
Padre.
Why must you do this?
¿Por qué tienes que hacer esto?
You lied to me before.
Me mentiste antes.
You brought me back just to marry me off.
Me trajiste de vuelta solo para casarme.
I'm sorry.
Lo lamento.
But for the sake of the Huo family,
Pero por el bien de la familia Huo,
I...
I...
have no choice.
No tengo otra opción.
Brother! Brother!
¡Hermano! ¡Hermano!
Let me out!
¡Déjenme salir!
Brother!
¡Hermano!
Open the door.
Abrir la puerta.
Ling Long, eat something.
Ling Long, come algo.
[The Capital]
[La Capital]
Zhan Zhao, Fourth-Rank Imperial Guard,
Zhan Zhao, Guardia Imperial de Cuarto Rango,
requests an audience with Your Majesty.
Solicita una audiencia con Su Majestad.
I understand.
Entiendo.
What is recorded in that ledger...
Lo que está registrado en ese libro de contabilidad...
are the misdeeds of Xiangzhou officials,
son las malas acciones de los funcionarios de Xiangzhou,
but they must be widely connected to high-ranking court officials.
pero deben tener amplios contactos con altos funcionarios de la corte.
[Cultivate Light, Uphold Reverence] You didn't want to involve Prince Hui.
[Cultiva la luz, mantén la reverencia] No querías involucrar al príncipe Hui.
So,
Entonces,
you rushed back to the capital to report.
Regresaste apresuradamente a la capital para informar.
But Prince Hui is royalty.
Pero el príncipe Hui es de la realeza.
These people...
Esta gente...
He can offend it.
Él puede ofenderlo.
As for you,
En cuanto a ti,
I might not be able to protect you.
Puede que no pueda protegerte.
Furthermore,
Además,
I might not even choose to protect you.
Puede que ni siquiera elija protegerte.
You clearly understand this.
Lo entiendes perfectamente.
That's why...
Es por eso...
You didn't want to involve Prince Hui,
No querías involucrar al príncipe Hui,
nor did you want to involve Kaifeng Prefecture.
Tampoco querías involucrar a la prefectura de Kaifeng.
Instead, you risked your life to see me.
En cambio, arriesgaste tu vida para verme.
Zhan Zhao,
Zhan Zhao
you are forcing me
me estás obligando
to expose the court's own scandals.
para sacar a la luz los propios escándalos del tribunal.
I forgive you for acting solely,
Te perdono por actuar únicamente,
but the case of Lord of Xiangyang's rebellion
pero el caso de la rebelión del Señor de Xiangyang
has not been investigated.
No ha sido investigado.
By acting like this,
Al actuar de esta manera,
aren't you alerting the enemy?
¿No estás alertando al enemigo?
Uncle Bai, let's play Herb Duel again.
Tío Bai, juguemos otra vez al Duelo de Hierbas.
I'm not. I can't beat you anyway.
No lo soy. De todas formas, no puedo vencerte.
Are you sick?
¿Estás enfermo?
Don't be afraid. When my dad returns, he will definitely cure you.
No tengas miedo. Cuando mi papá regrese, seguro que te curará.
I'll give all my herbs for your treatment.
Te daré todas mis hierbas para tu tratamiento.
Young Master,
El señorito,
come out quickly.
Salgan rápido.
Ignore that person.
Ignora a esa persona.
He's a vengeful ghost seeking debts.
Es un fantasma vengativo que busca cobrar deudas.
He'll eat you.
Él te comerá.
Look.
Mirar.
Can this needle technique be used to detoxify?
¿Se puede utilizar esta técnica de punción con agujas para desintoxicar el organismo?
This is...
Esto es...
The Jin secret technique.
La técnica secreta de Jin.
Heavenly Root Moon Cave!
¡Cueva de la Luna de la Raíz Celestial!
People say this technique
La gente dice que esta técnica
can bring the dead back to life.
puede devolver la vida a los muertos.
However, the principles of it are extremely complex.
Sin embargo, sus principios son extremadamente complejos.
I heard that in the Jin family,
Escuché que en la familia Jin,
only the Fourth Lady had some understanding of it.
Solo la Cuarta Dama lo comprendía en cierta medida.
With just the two of us,
Con nosotros dos solamente,
even in a lifetime,
incluso en una vida,
it would be difficult to study and master it.
Sería difícil estudiarlo y dominarlo.
We have to try.
Tenemos que intentarlo.
Father, Ling Long still refuses to eat.
Padre, Ling Long sigue negándose a comer.
She is determined not to marry Shao Ji Zu.
Está decidida a no casarse con Shao Ji Zu.
Sacrificing Ling Long for the Huo family...
Sacrificar a Ling Long por la familia Huo...
I cannot bear to do it.
No puedo soportar hacerlo.
Ling Long is my daughter.
Ling Long es mi hija.
Do you think I'm not heartbroken?
¿Crees que no tengo el corazón roto?
Father.
Padre.
I am willing to bear all the Huo family's future fortunes alone.
Estoy dispuesto a asumir yo solo toda la fortuna futura de la familia Huo.
Let Ling Long stay away from clan disputes,
Deja que Ling Long se mantenga al margen de las disputas entre clanes,
and live a free and easy life.
y vivir una vida libre y despreocupada.
All fortunes?
¿Todas las fortunas?
Can you inherit the Linglong Eye for her?
¿Puedes heredar el Ojo Linglong para ella?
Master.
Maestro.
The young lady said she has agreed to the marriage.
La joven dijo que había aceptado el matrimonio.
She is eating right now.
Ella está comiendo ahora mismo.
Ling Long. Have you really thought it through?
Ling Long. ¿De verdad lo has pensado bien?
I haven't and I never will.
No lo he hecho y nunca lo haré.
Then why...
Entonces, ¿por qué...?
Regarding the Baihua Sect, were you lying to me too?
Respecto a la secta Baihua, ¿ también me mentiste?
So it was all for Zhan Zhao.
Así que todo fue por Zhan Zhao.
You just want me to get married, right?
Solo quieres que me case, ¿verdad?
As long as it saves Zhan Zhao,
Mientras salve a Zhan Zhao,
I'll marry him.
Me casaré con él.
After I finish eating, I'll go see Great-Aunt.
Después de terminar de comer, iré a ver a la tía abuela.
Feng Er.
Feng Er.
Go with her.
Ve con ella.
[Great-Aunt Huo, Linglong Manor]
[Tía abuela Huo, Mansión Linglong]
Great-Aunt!
¡Tía abuela!
Ling Long!
¡Ling Long!
Are you doing well?
¿Estás bien?
I'm fine, I'm fine.
Estoy bien, estoy bien.
When Feng Er went to find you, he told me you've gained many skills.
Cuando Feng Er fue a buscarte, me dijo que habías adquirido muchas habilidades.
When I heard that, I was happy for you from my heart.
Cuando escuché eso, me alegré por ti de todo corazón.
On this journey, I have indeed seen a lot.
En este viaje, la verdad es que he visto mucho.
- And I even made two good friends. - Is that so?
—Y hasta hice dos buenos amigos. —¿De verdad?
I came back this time
Regresé esta vez.
to ask you a favor.
para pedirte un favor.
Father.
Padre.
Shao Ji Zu sent word.
Shao Ji Zu envió un mensaje.
He said that in a few days,
Dijo que en unos días,
he will come to take her away.
Él vendrá a llevársela.
The wedding date hasn't arrived yet.
Todavía no ha llegado la fecha de la boda.
How can he take her to his manor?
¿Cómo puede llevarla a su mansión?
Acting in such a manner,
Actuando de tal manera,
where does that leave Ling Long's reputation?
¿Qué consecuencias tendrá esto para la reputación de Ling Long?
Truly absurd!
¡Verdaderamente absurdo!
This is indeed inappropriate.
Esto es realmente inapropiado.
Keep a close eye on her.
Vigílala de cerca.
We will discuss this further later.
Hablaremos de esto con más detalle más adelante.
Yes, sir.
Sí, señor.
Regarding the antidote, I can help you send a messenger pigeon to ask the Baihua Sect.
En cuanto al antídoto, puedo ayudarte a enviar una paloma mensajera para preguntar a la Secta Baihua.
However,
Sin embargo,
I must give you a piece of advice.
Debo darte un consejo.
If you cannot escape this engagement,
Si no puede escapar de este compromiso,
and the fate of the Huo family daughters,
y el destino de las hijas de la familia Huo,
then do not fall for Zhan Zhao.
Entonces no caigas en la trampa de Zhan Zhao.
The fate of the Huo family daughters?
¿Cuál fue el destino de las hijas de la familia Huo?
Was it the same for you and my auntie?
¿Te pasó lo mismo a ti y a mi tía?
I thought that since you and Shao Ji Zu met at 16,
Pensé que ya que tú y Shao Ji Zu se conocieron a los 16 años,
you were childhood sweethearts.
Ustedes fueron novios desde la infancia.
That would be better than your auntie and me, who were forced to marry total strangers.
Eso sería mejor que lo que nos pasó a tu tía y a mí, que nos vimos obligadas a casarnos con completos desconocidos.
But now it seems...
Pero ahora parece que...
he is not a good match either.
Él tampoco es una buena pareja.
Could it be that back then...
¿Podría ser que en aquel entonces...?
Auntie also left home to escape her marriage?
¿La tía también se fue de casa para escapar de su matrimonio?
She also wanted...
Ella también quería...
to escape her fate.
para escapar de su destino.
In the end,
Al final,
I suppose she did escape it.
Supongo que sí logró escapar.
But the price...
Pero el precio...
was her own life.
era su propia vida.
The Huo family sacrifices its daughters.
La familia Huo sacrifica a sus hijas.
Is this marriage alliance...
¿Es esta alianza matrimonial...?
to win over the noble and the powerful?
¿Para ganarse a los nobles y a los poderosos?
Xuanqing Palace and Qingshan Sect...
Palacio Xuanqing y Secta Qingshan...
are just two insignificant sects.
son solo dos sectas insignificantes.
The Huo family has no need to rely on them.
La familia Huo no tiene necesidad de depender de ellos.
But it is precisely such petty sects
Pero son precisamente esas sectas insignificantes las que...
that have left the Huo family with no other choice.
Eso no ha dejado otra opción a la familia Huo .
Regarding the marriage,
Respecto al matrimonio,
it wasn't the Huo family choosing them.
No fue la familia Huo quien los eligió.
It was they...
Fueron ellos...
who chose the Huo family.
quienes eligieron a la familia Huo.
They are all after the Linglong Eye.
Todos ellos van tras el Ojo de Linglong.
The fate of the Huo family's women is all tied to this Linglong Eye.
El destino de las mujeres de la familia Huo está ligado a este Ojo Linglong.
I've heard since I was a child that our family possesses such a treasure.
Desde que era niño he oído decir que nuestra familia posee un tesoro así.
But I have never seen it.
Pero nunca lo he visto.
What exactly is this Linglong Eye?
¿Qué es exactamente este Ojo de Linglong?
Child,
Niño,
if you have made up your mind to escape your fate,
Si has decidido escapar de tu destino,
then the secret of the Linglong Eye has nothing to do with you.
Entonces, el secreto del Ojo Linglong no tiene nada que ver contigo.
While you were away,
Mientras estabas fuera,
though I worried about your safety,
aunque me preocupaba tu seguridad,
more than anything, I was glad you finally escaped.
Más que nada, me alegré de que finalmente escaparas.
Since you already got away,
Ya que te escapaste,
you shouldn't have come back.
No deberías haber regresado.
Leave us.
Déjanos.
The more stubborn you are,
Cuanto más terco seas,
the less likely Father will let you leave.
Es menos probable que tu padre te deje ir.
You must humor him first,
Primero debes complacerlo,
then find another way to escape.
Entonces busca otra forma de escapar.
I knew you would try some tricks to escape.
Sabía que intentarías algún truco para escapar.
But I didn't expect your brother and your Great-Aunt would both help you.
Pero no esperaba que tu hermano y tu tía abuela te ayudaran.
What did she say to you?
¿Qué te dijo?
She didn't say anything.
Ella no dijo nada.
Father,
Padre,
I really won't marry Shao Ji Zu.
Realmente no me casaré con Shao Ji Zu.
I have no wish to fight you,
No tengo ningún deseo de pelear contigo,
so I can only apologize to you later.
Así que solo podré disculparme contigo más tarde.
Father!
¡Padre!
With so many of you here,
Con tantos de ustedes aquí,
is there really no way at all?
¿De verdad no hay ninguna manera?
If there were a way to cure the poison,
Si hubiera una manera de curar el veneno,
how would I dare hide it from you?
¿Cómo me atrevería a ocultártelo?
Even Master Tang here is helpless as well.
Incluso el Maestro Tang se encuentra aquí indefenso.
Bring me the Day-Long Cocoon.
Tráeme el capullo para todo el día.
You want to use it for Lament Pill?
¿Quieres usarlo para Lament Pill?
Let me tell you,
Déjame decirte,
Lament Pill cannot cure Zhan Zhao.
La píldora del lamento no puede curar a Zhan Zhao.
And you've been out of practice for years.
Y llevas años sin practicar.
- How could you-- - That's my business.
- ¿Cómo pudiste...? - Eso es asunto mío.
My herbs. I can use them however I want!
Mis hierbas. ¡Puedo usarlas como quiera!
Old Chief! Sir!
¡Viejo jefe! ¡Señor!
The Chief is still alive.
El jefe sigue vivo.
Where did Zhan Zhao go?
¿Adónde fue Zhan Zhao?
I don't know.
No sé.
He made my life a living hell.
Me hizo la vida imposible.
Might as well have killed me.
Podrían haberme matado.
You want to die that badly?
¿Tanto deseas morir?
Why don't I grant your wish now?
¿Por qué no te concedo tu deseo ahora?
You wouldn't dare.
No te atreverías.
You've scoured all the medical books,
Has revisado todos los libros de medicina,
but you haven't found a way to save him, have you?
Pero no has encontrado la manera de salvarlo, ¿ verdad?
Hand over the antidote!
¡Entreguen el antídoto!
Is this how you beg for a favor?
¿Así es como pides un favor?
If I'd known you'd give up your blood feud for him,
Si hubiera sabido que abandonarías tu venganza de sangre por él,
why would I have bothered to flee?
¿Por qué me habría molestado en huir?
Little Seventeen.
Diecisiete años.
I have an idea.
Tengo una idea.
Kneel down and beg me now.
Arrodíllate y suplícame ahora.
Maybe...
Tal vez...
I'll consider helping you save him.
Consideraré la posibilidad de ayudarte a salvarlo.
Even now,
Aún ahora,
when you're in such a state,
cuando estás en tal estado,
all you think about is revenge
Lo único en lo que piensas es en la venganza.
and humiliating me.
y humillándome.
I'm not a good person.
No soy una buena persona.
But you are.
Pero lo eres.
Kneel down and beg me.
Arrodíllate y suplícame.
I'll help you save him.
Te ayudaré a salvarlo.
A man's dignity is worth its weight in gold.
La dignidad de un hombre vale su peso en oro.
How can you kneel to such a scoundrel?
¿Cómo puedes arrodillarte ante semejante canalla?
He's lying to you.
Te está mintiendo.
He has no way to cure me.
Él no tiene forma de curarme.
If even Lament Pill can't cure it,
Si ni siquiera la Píldora del Lamento puede curarlo,
how could he...
¿Cómo pudo...?
produce an antidote?
¿Producir un antídoto?
Bro. What does this notice say?
Hermano, ¿qué dice este aviso?
Jin Xue Wen's murder case is being retried.
El caso del asesinato de Jin Xue Wen se está volviendo a juzgar.
The real killer is someone else.
El verdadero asesino es otra persona.
Jin Xue Wen?
¿Jin Xuewen?
Isn't that a case from 15 years ago?
¿No es ese un caso de hace 15 años?
- It's been so long. - Yes, 15 years.
- Ha pasado tanto tiempo. - Sí, 15 años.
I can't believe they're retrying a case from so long ago.
No puedo creer que estén volviendo a juzgar un caso de hace tanto tiempo.
Moreover, the accused is the chief of the Jin family, Jin Zhen Ping.
Además, el acusado es el jefe de la familia Jin, Jin Zhen Ping.
Aren't they great people, all known for saving lives?
¿No son personas maravillosas, todas conocidas por salvar vidas?
What great people?
¿Qué gente tan estupenda?
It says here that even the plague back then will be thoroughly investigated.
Aquí se indica que incluso la peste de aquella época será investigada a fondo.
I'm afraid it's inseparable from the Jin family.
Me temo que es inseparable de la familia Jin.
You're all missing the point.
No habéis entendido nada.
The notice says that the Jin Xue Wen case has uncovered many wrongful cases.
El comunicado indica que el caso de Jin Xue Wen ha sacado a la luz muchos casos de irregularidades.
The court is sending an imperial envoy to Xiangyang for a full investigation.
El tribunal enviará un enviado imperial a Xiangyang para llevar a cabo una investigación exhaustiva.
This is what's truly rare.
Esto es lo verdaderamente raro.
Look! It's Jin Zhen Ping!
¡Mira! ¡Es Jin Zhen Ping!
He deserves it!
¡Se lo merece!
My San Lang is young and smart. A rare talent seen once in a century.
Mi San Lang es joven e inteligente. Un talento excepcional, de esos que solo se ven una vez cada siglo.
Have you seen my San Lang?
¿Has visto mi San Lang?
Mr. Xu.
Sr. Xu.
- Mr. Xu. - A rare talent seen once in a century.
- Señor Xu. - Un talento excepcional que se ve una vez cada siglo.
- My San Lang is young and smart.
- Mi San Lang es joven e inteligente.
A rare talent seen once in a century.
Un talento excepcional, visto una vez cada siglo.
- Mr. Xu! - My San Lang is young and smart.
- ¡Señor Xu! - Mi San Lang es joven e inteligente.
Mr. Xu!
¡Señor Xu!
This is for you.
Esto es para ti.
Do you think I'm a child?
¿Crees que soy un niño?
Why give me this?
¿Por qué me das esto?
Haven't you always wanted an eagle kite?
¿No has querido siempre una cometa con forma de águila?
It's far worse than my brother's.
Es mucho peor que el de mi hermano.
It's a gift, don't be so picky.
Es un regalo, no seas tan exigente.
Fly it into the sky.
Hazlo volar hacia el cielo.
All your worries and misfortune
Todas tus preocupaciones y desgracias
will vanish into thin air.
se desvanecerá en el aire.
I'm not a child anymore. Who'd believe in such things?
Ya no soy un niño. ¿Quién creería en esas cosas?
If I fly it into the sky,
Si lo hago volar hacia el cielo,
will it cure your poison?
¿Curará tu veneno?
What? Sweet water?
¿Qué? ¿Agua dulce?
You're injured, so don't drink alcohol.
Estás herido, así que no bebas alcohol.
For you.
Para ti.
When you risked everything to return to the capital to see the Emperor,
Cuando arriesgaste todo para regresar a la capital a ver al Emperador,
you didn't really believe there would be justice, did you?
En realidad no creías que se haría justicia, ¿verdad?
Then why don't you keep believing in your sword?
Entonces, ¿por qué no sigues creyendo en tu espada?
I did believe.
Sí, lo creí.
But are we necessarily right?
Pero, ¿tenemos necesariamente razón?
Not everyone is like us,
No todos son como nosotros,
possessing martial arts skills.
poseer habilidades en artes marciales.
What can most people believe in?
¿En qué puede creer la mayoría de la gente?
What can they hope for?
¿Qué pueden esperar?
I still want to try to believe...
Todavía quiero intentar creer...
that what they believe in,
que en eso creen,
and hope for actually exists in this world.
y la esperanza de que realmente exista en este mundo.
Try to believe?
¿Intentar creer?
Yes.
Sí.
Try to believe.
Intenta creer.
And I don't dare not to.
Y no me atrevo a no hacerlo.
If justice truly vanished from this world,
Si la justicia realmente desapareciera de este mundo,
wouldn't it be tragic?
¿No sería trágico?
Though sometimes trying to believe
Aunque a veces intento creer
feels like a massive gamble.
Parece una apuesta enorme.
[Cultivate Light, Uphold Reverence] Guard Zhan.
[Cultiva la luz, mantén la reverencia] Protege a Zhan.
Rise and speak.
Levántate y habla.
Your Majesty.
Su Majestad.
If I only focus on the Prince of Xiangyang's case
Si me centro únicamente en el caso del Príncipe de Xiangyang
while ignoring the suffering of the people,
mientras se ignora el sufrimiento del pueblo,
even sacrifice justice for the people of Xiangzhou
incluso sacrificar la justicia para el pueblo de Xiangzhou
to pave the way for my investigation,
para allanar el camino a mi investigación,
then how am I different...
Entonces, ¿en qué me diferencio...?
from the officials listed in the ledger?
¿De los funcionarios que figuran en el libro de contabilidad?
Your Majesty,
Su Majestad,
the people of Xiangzhou have suffered long enough.
El pueblo de Xiangzhou ha sufrido bastante.
We cannot let them keep suffering.
No podemos permitir que sigan sufriendo.
Rise.
Levántate.
Take the pieces.
Toma los pedazos.
If the pieces in your hand...
Si las piezas que tienes en la mano...
are more than mine,
son más que mías,
I shall grant your request.
Accederé a su petición.
Fortunately,
Afortunadamente,
this time,
esta vez,
I was right again.
Tenía razón otra vez.
You make it sound so easy.
Lo haces sonar tan fácil.
In my view, your trip to the capital was quite harrowing.
En mi opinión, su viaje a la capital fue bastante angustioso.
There is one thing I don't get.
Hay una cosa que no entiendo.
When you took Jin Zhen Ping to the Yaksha Temple,
Cuando llevaste a Jin Zhen Ping al Templo Yaksha,
you clearly intended to kill him.
Es evidente que tenías la intención de matarlo.
Why did you change your mind?
¿Por qué cambiaste de opinión?
I'm not reconciled to this.
No me resigno a esto.
I couldn't let Jin Zhen Ping die like that.
No podía permitir que Jin Zhen Ping muriera así.
What is retrieved by the sword...
Lo que se recupera con la espada...
is justice for the living,
es justicia para los vivos,
not for the deceased.
No para el difunto.
The innocence of the deceased
La inocencia del difunto
must be like a kite flown high in the sky,
debe ser como una cometa volando alto en el cielo,
visible to everyone.
visible para todos.
The outcome now,
El resultado ahora,
did it bring you more peace of mind...
¿Te aportó más tranquilidad...?
than simply killing Jin Zhen Ping?
¿Más que simplemente matar a Jin Zhen Ping?
I think I understand now.
Creo que ahora lo entiendo.
You aren't loyal to the court,
No eres leal a la corte,
- you're using it. - My Lord!
- Lo estás usando. - ¡Dios mío!
My Lord!
¡Señor mío!
- My Lord. You're finally back. - Hey, genius.
- Mi Señor. Por fin has vuelto. - Hola, genio.
On this trip to the capital,
En este viaje a la capital,
I brought you pastries from Kaifeng.
Te traje pasteles de Kaifeng.
You can eat them back at the inn.
Puedes comerlas en la posada.
Why didn't you take me back?
¿Por qué no me aceptaste de vuelta?
I really miss Zhang Long and Zhao Hu.
Echo mucho de menos a Zhang Long y Zhao Hu.
You miss them?
¿Los extrañas?
Well, they miss you too.
Bueno, ellos también te extrañan.
Once our mission is complete,
Una vez que nuestra misión esté completa,
we can return to the capital.
Podemos regresar a la capital.
When I return, I will order the Imperial Academy of Medicine to find you a cure.
Cuando regrese, ordenaré a la Academia Imperial de Medicina que encuentre una cura para usted.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Don't mention it.
No lo menciones.
As for Si Ming,
En cuanto a Si Ming,
the men I sent out earlier have reported.
Los hombres que envié anteriormente ya se han presentado.
They found traces of him in Wanshan County.
Encontraron rastros suyos en el condado de Wanshan.
I checked his records.
Revisé sus antecedentes.
He did indeed serve as a clerk there.
Efectivamente, trabajó allí como empleado administrativo.
Your Highness!
¡Su Alteza!
Your Highness. Please don't take Zhao Zhi Er back.
Su Alteza. Por favor, no se lleve de vuelta a Zhao Zhi Er.
Without him here,
Sin él aquí,
we won't be able to investigate.
No podremos investigar.
Why can't you investigate without him?
¿Por qué no pueden investigar sin él?
Because my Lord was poisoned,
Porque mi Señor fue envenenado,
I'm already feeling quite depressed.
Ya me siento bastante deprimido.
If he leaves too,
Si él también se va,
I'm afraid life will lose all its joy.
Me temo que la vida perderá toda su alegría.
I'm afraid I won't be able to care for my Lord,
Me temo que no podré cuidar de mi Señor,
which will affect the investigation.
lo cual afectará la investigación.
All right.
Está bien.
Since you're so essential,
Ya que eres tan esencial,
you may stay for a while longer.
Puede que se quede un rato más.
Remember,
Recordar,
don't cause Lord Zhan any trouble.
No le causes ningún problema al Señor Zhan.
Yes, Your Highness. Don't worry.
Sí, Su Alteza. No se preocupe.
[Jiao Mansion] Ling Long.
[Mansión Jiao] Ling Long.
Aunt.
Tía.
I asked you here today
Te lo pregunté hoy aquí.
because Si Yuan has something for you.
Porque Si Yuan tiene algo para ti.
This belonged to your auntie.
Esto pertenecía a tu tía.
When she came to town,
Cuando ella llegó a la ciudad,
I saw her carrying it with her.
La vi llevándolo consigo.
After she passed away, this item went missing.
Tras su fallecimiento, este objeto desapareció.
A few days ago,
Hace unos días,
Si Yuan had it retrieved from Shengyun Stronghold.
Si Yuan lo hizo recuperar de la fortaleza de Shengyun.
Only then did I realize
Solo entonces me di cuenta
it had been taken by Jiao Chao Gui.
Había sido tomada por Jiao Chao Gui.
This crack on the top...
Esta grieta en la parte superior...
He must have tried to hack it open with a sword
Debió haber intentado abrirla a espadazos.
when he couldn't open it.
cuando no pudo abrirlo.
Si Yuan had a craftsman repair it,
Si Yuan hizo que un artesano lo reparara.
but this was the best they could do.
Pero esto era lo mejor que podían hacer.
The letters left in He Bo's manor must have been written by someone else.
Las cartas encontradas en la mansión de He Bo debieron haber sido escritas por otra persona.
Among these letters, there are three markings.
Entre estas letras, hay tres marcas.
Aunt,
Tía,
did Auntie ever tell you
¿Te lo contó alguna vez la tía?
where she had been before she came to Tanxi Town?
¿Dónde había estado antes de llegar a la ciudad de Tanxi?
I think she said...
Creo que ella dijo...
she had been to Wanshan County.
Ella había estado en el condado de Wanshan.
The Huo family has no relatives in Wanshan County.
La familia Huo no tiene parientes en el condado de Wanshan.
But Great-Aunt said Qingshan Sect's Lin family once sought a marriage alliance with us.
Pero la tía abuela dijo que la familia Lin de la secta Qingshan intentó en su momento concertar una alianza matrimonial con nosotros.
Auntie's visit to Wanshan County might have been to break it off.
Puede que la visita de la tía al condado de Wanshan haya sido para poner fin a la relación.
Could it be that she brought it from the Lin family?
¿Podría ser que lo haya traído de la familia Lin?
It's all possible.
Todo es posible.
My Lord, the case is solved! I've figured it out.
¡Señor, el caso está resuelto! Lo he descubierto.
We were puzzled before about
Antes estábamos desconcertados sobre
how Auntie Huo learned the plague.
Cómo la tía Huo se enteró de la peste.
Now we know the Lin family might be in league with the Lord of Xiangyang.
Ahora sabemos que la familia Lin podría estar aliada con el Señor de Xiangyang.
And since she visited them,
Y desde que los visitó,
could she have learned about it from the Lin family?
¿Pudo haberse enterado de ello por la familia Lin?
To Wanshan County.
Al condado de Wanshan.
Are we really going to Wanshan County?
¿De verdad vamos al condado de Wanshan?
Just go. What are you howling about?
Vete ya. ¿Por qué aúllas?
You don't understand. Wanshan County has a bad reputation.
No lo entiendes. El condado de Wanshan tiene mala reputación.
A few years ago, Prince Hui and I visited there.
Hace unos años, el príncipe Hui y yo visitamos ese lugar.
The streets were full of beggars.
Las calles estaban llenas de mendigos.
His Highness kindly gave alms,
Su Alteza amablemente dio limosna,
but was swarmed and chased by the mob.
pero fue rodeado y perseguido por la multitud.
We barely managed to escape.
Apenas logramos escapar.
I'm still a bit shaken now.
Todavía estoy un poco conmocionado.
Let's go. We need to prepare.
Vamos. Necesitamos prepararnos.
Let's get some inconspicuous clothes for everyone, and some food.
Vamos a comprar ropa discreta para todos y algo de comida.
Let's go.
Vamos.
Bai?
¿Sí?
You're already in disguise?
¿Ya estás disfrazado?
Dressing simply would have sufficed.
Vestir con sencillez habría sido suficiente.
No need to go this far.
No hace falta llegar tan lejos.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
Zhu Zi, from now on,
Zhu Zi, de ahora en adelante,
the task of watering it is yours.
La tarea de regarla es tuya.
If it dies, I'll hold you responsible.
Si muere, te haré responsable.
Let's go. Hurry.
Vamos. ¡Date prisa!
What is that?
¿Qué es eso?
Once it's grown,
Una vez que ha crecido,
I'll reveal the answer.
Revelaré la respuesta.
What are you laughing at?
¿De qué te ríes?
The Jinmao Rat has transformed into a gardener.
La rata Jinmao se ha transformado en jardinera.
Am I not allowed to laugh?
¿Acaso no tengo derecho a reír?
Your Highness.
Su Alteza.
The names from the ledger
Los nombres del libro de contabilidad
are all here.
Están todos aquí.
You have a remarkable memory.
Tienes una memoria prodigiosa.
I am merely dedicated to serving Your Highness.
Mi única función es servir a Su Alteza.
Since I've brought you back to the manor,
Desde que te traje de vuelta a la mansión,
I won't be too
No estaré demasiado
harsh on you.
duro contigo.
Rest assured and stay here.
Quédese tranquilo y disfrute de su estancia aquí.
There will be a time...
Llegará un momento...
for you to use your talents.
para que uses tus talentos.
I, Qiu Han,
Yo, Qiu Han,
thank Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
I will devote my whole life to you!
¡Te dedicaré toda mi vida!
Your Highness.
Su Alteza.
I have heard that Zhan Zhao and his party are heading toward Wanshan County.
He oído que Zhan Zhao y su grupo se dirigen hacia el condado de Wanshan.
I have also made some arrangements,
También he hecho algunos arreglos,
hoping to assist Dong Jun.
con la esperanza de ayudar a Dong Jun.
Rise.
Elevar.
You may leave.
Puede marcharse.
Yes.
Sí.
Your Highness,
Su Alteza,
I shall take my leave.
Me retiro.
Your Highness.
Su Alteza.
What Si Ming just said
Lo que Si Ming acaba de decir
seemed to be from the heart.
Parecía salir del corazón.
The officials on this list...
Los funcionarios que figuran en esta lista...
They only served us
Solo nos atendieron a nosotros
because they were controlled by the ledger.
porque estaban controlados por el libro mayor.
It was also he...
También fue él...
who personally destroyed the foundation he built.
quien destruyó personalmente los cimientos que él mismo había construido.
My nephew there...
Mi sobrino está allí...
has already made a move against the people on the list.
ya ha tomado medidas contra las personas que figuran en la lista.
I have already known about his plan
Ya conocía su plan.
in Wanshan County.
en el condado de Wanshan.
There is nothing brilliant about it.
No tiene nada de brillante.
Fortunately, Dong Jun is there.
Por suerte, Dong Jun está allí.
He'll keep it under control.
Él lo mantendrá bajo control.
Indeed.
En efecto.
Please rest assured.
Por favor, tenga la seguridad.
With Shan Gui and Dong Jun there,
Con Shan Gui y Dong Jun allí,
our grand plan will be as stable as the mountain.
Nuestro gran plan será tan estable como la montaña.
Stable?
¿Estable?
Zhan Zhao has already ruined half of my domain!
¡Zhan Zhao ya ha arruinado la mitad de mi dominio!
Alright, alright.
Vale, vale.
Blackie.
Blackie.
Shouldn't we stop focusing only on the Central Plains?
¿No deberíamos dejar de centrarnos únicamente en las Grandes Llanuras?
Shouldn't we...
¿No deberíamos...?
shift our focus toward the northwest?
¿Cambiamos nuestro enfoque hacia el noroeste?
Your Highness, do you mean...
Su Alteza, ¿quiere decir...?
The letter that Liu Hong Yi intercepted earlier,
La carta que Liu Hong Yi interceptó anteriormente,
it was a generous gift from them.
Fue un regalo muy generoso por su parte.
Then we should...
Entonces deberíamos...
return the favor.
Devuélvelo.
We should also...
También deberíamos...
prepare some gifts for them.
Prepara algunos regalos para ellos.
Perhaps one day,
Quizás algún día,
they might actually be of help to us.
Podrían sernos de ayuda.
I understand.
Entiendo.
I'll see to it right away.
Me encargaré de ello de inmediato.
[Wanshan County]
[Condado de Wanshan]
Zhao Zhi Er,
Zhao Zhi Er,
is this what you called a dangerous place?
¿A esto le llamas lugar peligroso?
Did we walk into the wrong place?
¿Nos hemos equivocado de sitio?
This place is surrounded by mountains and lacks arable land.
Este lugar está rodeado de montañas y carece de tierras cultivables.
Aside from weeds and rocks,
Aparte de maleza y rocas,
it has nothing.
No tiene nada.
It seems it was indeed a backwater back then.
Parece que, en efecto, era un lugar apartado en aquel entonces.
To have such a bustling market now...
Tener un mercado tan bullicioso ahora...
it shows that the local officials
Esto demuestra que los funcionarios locales
has governed this place well.
ha gobernado bien este lugar.
Who lost their purse?
¿Quién perdió su bolso?
Is this your purse?
¿Es este tu bolso?
- No. - No?
- No. - No?
Who lost their purse?
¿Quién perdió su bolso?
Is this your purse?
¿Es este tu bolso?
Then I'll hang it here.
Entonces lo colgaré aquí.
I've only read about this in books. No one picks up lost items on the road.
Solo he leído sobre esto en libros. Nadie recoge objetos perdidos en la calle.
I've finally seen it with my own eyes today.
Hoy por fin lo he visto con mis propios ojos.
[Wanted Order] This is...
[Orden de búsqueda] Esto es...
Mo Dao?
¿Mo Dao?
Interesting.
Interesante.
Xiuluo Cult belongs to Lord of Xiangyang.
El Culto Xiuluo pertenece al Señor de Xiangyang.
By doing this, the magistrate is clearly defying Lord of Xiangyang.
Al hacer esto, el magistrado está desafiando claramente al Señor de Xiangyang.
Indeed. He actually dared to issue a warrant for Xiuluo Cult.
En efecto. Se atrevió a emitir una orden de arresto contra el culto de Xiuluo.
He is quite bold.
Es bastante atrevido.
With only the manpower of a small county,
Con tan solo la mano de obra de un pequeño condado,
can he really match Xiuluo Cult?
¿De verdad podrá igualar al Culto Xiuluo?
One look and I know you aren't locals.
Con solo mirarlos, sé que no son de aquí.
You don't know how capable our Magistrate Hu is.
No tienes ni idea de lo capaz que es nuestro magistrado Hu.
Ever since he took office,
Desde que asumió el cargo,
the local bandits and bullies,
los bandidos y matones locales,
no matter how vicious,
por muy cruel que sea,
they have all been dealt with.
Todos esos asuntos han sido resueltos.
This is an old notice.
Este es un aviso antiguo.
Xiuluo Cult fled long ago.
El culto de Xiuluo huyó hace mucho tiempo.
They don't dare come here to cause any trouble.
No se atreven a venir aquí a causar problemas.
Sir,
Señor,
do you know where the Lin family of the Qingshan Sect is?
¿Sabes dónde se encuentra la familia Lin de la secta Qingshan?